Peggy, gyswch chi gen i yn maes glas ar y mynydd yn swar at y troi aron?
Ysodd o ddi arno chi amser yni?
Dŵr, gysw i gen i ar y amser yni o'r pethau mwy o glo di, gael pethau mwy clawd am yno heddi.
Aron ni ydy pethau dim hewli i ddigon amser ni, dim ond tragoedd e.
Ond oedd yn ddwy fwyth fwyllt i'r oedrig aron.
Pan byddech yn mynd i'r re, achos i'n maddcho gyd ar gyfer poni.
Ni achos i'n mynd i trappu poni pan mae mam yn mynd trappu poni.
Pan oeddwn ni'r plant, pan oeddwn ni'n dweud hwyth o flawn neu unrhyw beth i'r tîn, oedd y garst ar gefnog.
Garst ar ddau gefnog wrth gwrs achos oedd lot o dynnu fyny yn fyny'r mynydd.
Pan ddyso ni oedd yn dros ysgol, oeddwn ni'n gofod mynd a nodio'n y garon.
Oedd oedd dim ddysed i mi yn Carleann i'r mynydd amser ni oedd dim ond tragoedd e.
Ond oeddwn ni o'n jog i ddap o bobl nag ond ni, oeddwn ni ddap o fod yn had y mam yn ei nagodd nhw.
Ond oeddwn ni'n mynd a phobl nag ond ni'n rhiod wedi gweld nhw ar blan.
Ysodd oedd ysgol bach o'n hyn o?
Oeddwn ni'n mynd i'r ysgol bach a da chryn bim bod.
Oedd yn rau'n i, oedd yn rau yn byw fan hynny'n hennach, oedd yn fydde.
Ond wedyn o di'r oeddwn ni'n ddifon na'r dre cofiwch a oeddwn ni'n mynd lawer yn mis meddii amser oedd yr ysgol yn gychwyn.
Gaetre Nadoli, nôl ar ôl Nadoli, yn yr ysgol wedi'n nes bydde hi'n pasce yn gynny.
wedyn Gartref Asg, a wedyn Gartref Silwyn a Gartref Holy Deserhab.
A fel ni byw ni am dwy neu ddau'r blynyddoedd,
a wedi eich hyd i un dangos bwy na Mrawdde,
a me gynhorodd dr I'n Rhianiden,
fod rhaid i'n ei hyd o bethau'n bwytyni.
Achos, na llen i meid a lai fel hyn,
hwn'n gyrraedd a phopethau.
So, chi'n meddwl mae'n gyrraedd oedd yn achoser a'r hyn yn gyrraedd?
Mae'n gyrraedd hynna am o'n i,
a o'n i'r hi fanc i gobeio am y dyr pethau yma.
Ond fe bendyrdd yn nono,
yn ei fwy oti gyda'n indrig ar ôl yn fedyn.
A me'n cofio'n fwy o ddim bywno, wrth gwrs.
A amser yn i ochr yn gallu cael tenantiau,
a llan o'r tŷ fel heddi, i'r llwch ydym yn cael nhw.
A roedd o'n ddod yn hadi'r nwtis i'r tenant,
a wedi oedd o'n ddwy fath o ferhyswm wrth gwrs,
beth oedd yn bod.
A mi athat tenant fath pan gathed i arall,
a ddisodd yn rhieni lawr i fywyd, ry'n arall.
A wedyn byddwn i wedyn gado dda'r bawd o'r sgwle.
A mi nôl yn...
So'n hadd y mam nôl i'r mynydd wedyn a esinneu i lodio wedyn.
Ond roedd o'n ddwy fath o'r dyn i'r sgolw,
a roedd o'n ddwy fath o'r dyn i'r sgolw.
Pan sy'n meddwl ych mamach tad lawr o'r ffarmais clas i'r trogarol,
fel bod nhw'n gwliadrych yn y cholwc ein blant wrth gwrs,
Roedd oedd e'n bygela wedyn, o'n bygela ffaith a plantau.
Ond nwy fe bydda nhw ddim yn y mhysur i'w gwneud yn y sgol.
Ond be ddodd mewn amser o lot o'r plant yn allwyd, ych chi'n gwybod,
a be ddodd y sgol i'r swar, ych chi'n gweld,
a fi oedd o'r plant yn y mhysur wedyn a plant yn allwyd yn mynd i'r sgol swar.
Wel, ond ni wedi sefydlu'n rhagorol nawr, ond onni.
A bry oedd o'r sgol ni...
Yn swar?
Yn caplw swar?
Oedd ti caplw swar, eich hun fel, a oedd Stafal yn sowl wrth y ti wedyn,
a oedd Stara Milani Loft y Stafal, ych chi'n gweld,
stafall, stafall gerif, a fan ni'n ison o y sgol hwm wedyn.
O.
Mae'n trof lan trwyddo ag i ddyddech chi'n meddwl o'r nobs i ni?
O, un bod oedd...
Fi oedd o'r holl arall o'u henna'n allwyd, fi oedd o'n sgwyl bron a'n dros.
Gewch chi holi'r stori yna i boes na'n ddwy, fyddai'n mwndu allu well,
yn cofio well â fi,
gyda ma yn hŵ oedd yn afro.
Ond oedd o'n afro yn arbennig i'r plant yn.
Oedd, oedd, gewch chi'r hanes yna gyda John a David yn y drwy.
Ie.
Wel, ych chi wedi ddangos albwymydd i fi fan hyn ddor yma,
a mae yna lluniau ddiddorol iawn yma.
Y llun cynta,
oedd hi teulu mas glas
tua 19.0.
Ie.
A mi'n ddiolch.
Garwch chi am y lluniau yma.
Ond oedd ych chi hefyd lawr o luniau o gneifo o'ch yn y blaen.
I chi'n cofio'r adeg ynni sut oedd oedd gneifo yn y maes glas ac yn y ffermwyd arill?
O, oedd i amser fi.
Ych chi weld i ddŵrno'r gneifo oedd y ddŵrno'r mwyaf pwysig ar y mynyddau.
Wethon da pobl yn dod ar gyfan cyffaleu, ond oedd o'n ser ni, a gneifo ar gwelleu.
A wedyn o'ch chi ddŵrno'r cyn ynni, oedd o'ch chi'n galw bigeilied cyndogion yn dod i gyd i ar ddyn gilydd i grynhoi i hel ar ddifet, i ar ddyn gilydd a dod yn olaur at y tŷ.
A wedyn yn y tŷ oedd yn y gwed yn paratoi bwy debyg ddŵrnodau cyn ynni.
Rwy'n cofio amser hyfel, ond oeddwn i lladlo a chwcofwn nhw i gyd.
Oeddwn i'n popi'r bara i gyd.
Oeddwn i'n gwneud y gageyn i gyd.
Oeddwn i'n gwneud y menyn i gyd.
A oeddwn i'n gwneud y bwyd i gyd.
A oeddwn i'n ddŵrno'r gneifo.
Fyddai pobl yn ychydig isiad, ychydig aron a'r handi mwy na'n dod i helpu chi'n gneifo.
A fyddai arbydeilio'r nhw yn dod ar David mewn a ganddi dethol nhw a ganddi Marco.
Nid oes yn torri pwstais a'n pitchio nhw.
A wedyn fod pobl o'r iselir yn dod lan ac yn gneifo.
A'n gneifo ar welliau.
A fyddai nhw yn y mlynedd cyntaf.
Pwnis oeddwn yn dod i gyd, ond ddŵrnodd wedyn oedd lori'n dod arno lan.
A oeddwn i'n ddŵrno'r dŵrnod i chi'n gwneud, o'ch chi'n pili'n neud i.
O'ch chi'n gwneud allech chi baller.
Os byddai rhywun arall yn gneifo, o'ch chi'n gwneud o'r dŵrnod.
Fyddai chi'n gofod tŵli'ch neifo a mwsnoedd felly yn er agor.
A'ch gofod ailstyrddio'n dechrau wedyn.
O'ch chi'n gweld ym mtyr llwma, o'ch chi'n gwybnuo?
O'ch chi'n dod i me lan neu o'ch chi'n gael i gwybnuo yn un pishin?
O, na o'ch chi'n dod i me lan yn un pishin, os o'ch chi'n gweld.
Wel dyna pam o'n i'n llas llwch.
O'ch chi'n gweld o'ch chi'n gweld.
Achos oedd yr hyfel wedi dod a wedyn oedd rasion sy'n cyd.
O'ch chi'n sefyllfa fawr iawn yna.
Ond o'ch chi'n cael pyrmwnt wedyn gyda'r Ministrion Fwyd.
I ladd llwnef.
Meidafad, meidafad.
Ie, meidafad, ddim di'n gweld.
Os byddai ddach chi me lan dros llygen o bobl yn clifo.
Ddach chi me lan 60, 70 o'n nhw.
A'n meis glas?
Oedd oedd o'n meis glas oedd o'n bobl i arall.
A eisiau fydd yn bwyno meis glas wedyn oedd o'n dros gant yna.
Rwy'n creu bod yn dweud yn creu bod yn ystafelwyr.
Ond oedd o'n dros gant o bonis yn y ddŵl fach a bwys y tichol.
Dyst y crewyr o'r hynny?
Dyst y crewyr a'r crynhoiwyd a phob un oedd yn dod yn gacharaf,
fe fe'n bod yn un de.
Oedd un ddŵr nod a deg.
Oedd un ddŵr nod cymdeithasol iawn de?
Ond oedd o'n parah o ddair wythnos i fys.
A wedyn oedd y mynwyr hefyd, oeddwn i'n mynd pan fyddai cymdeithasol a gosaf,
oedd y mynwyr yn dod i helpu'n gilydd.
Wedyn, fel ych chi wedi gweld yn y llun yna,
Merched a Bellin yn dod lan o'r garon i mi.
A oedd oedd y bechgin ond hŷ oft bob dîm chi fel am ddair wythnos i fys.
Emi no un ffarmu llall i'n gwneud o.
Pwy adeg o flwyddyn oedd hyn ar y myny oedd o?
O hanner diwng rhan i hanner diwlau.
Achodd ych chi'n galw o gyntaf ar ôl hynny, fyddai'r Roi Alwels.
Deoedd yn y Roi Alwels wedyn.
A dda'r creu fo wedi ben i a bynnag.
Roi Alwels wedi ben i.
Mae'n dda chi lŷn hyfryd fan hyn.
A dwi'n licor teitl,
Mountain Guards during World War II.
Dwi'n rhoi di dynnu'r ymgrosie hwn. Beth oedd hynna beth ti?
O, doedd ar y dachliodd y Home Guard fel ych chi'n gwybod yn yr ôl oedd y fel, amser oedd y fel.
A fe sefydlu'r Home Guard yn drwy garon.
Wel, lawr oedd rhaid i bechgin am y myny neu rhywbeth yn ddod oed.
Wel, mae gisodd hwntau wedyn y Mountain Guards neu Mountain troops yn ogylch eu hunain, eich hun.
A fe sefydlu'r rhuniau yn gwaith, yn gwodd, yn gofalu, sef nwn gweld rhywbeth allan o leia'r ymynydd yne.
Yn oed oedd o'n gweld paras oedd wedi dod lawr neu oedd o'n gweld rhywbeth neu rhyw rai'n cyrraedd, nes bod nhw ddim yn y bwrn o'r ymynydd. Mae'n gwahanol i ni, mae pawb yn cyrraedd yna.
Achos oedd o'n gofod i poch dŵr na lawr iddo garon meddyl i'r Home Guard.
Mae'r llun mae fel rhywbeth mas o…
Westwood?
Oeddi mae e achos mae, i ddisgwria o'r llun mae yna tiad deg o bobol a o ddynion ar ben cyffyrlu a pob un o'i hwn a hefyd i gui wrth gwrs.
Oedd ma'n rhaid i gael y cwn. Oedd y mob i gael ar y ma'r hyn o'ch hun yn dweud eich bod nhw'n dweud hynny hefyd i cwn.
O'n nhw'n neud patrols wedyn de neu o'n nhw'n cael rhyw exercises i'w cadw?
Oedd y swym yn cadw yn y garon, ond na oedd y mob eich hun yn mynd yn gael ei. Oedd oedd ma'n rhaid i ni gwneud a'i gael aron.
Suedwch y cysylltu â'ch gilydd achos oedd y ffermur yma? Felly dyd oedd oedd o'n gilydd?
O oedd o'n i gymgyrch, ymgyrch, y ddwygaeth, glos drwy'r chynllun. O bobol yn y garon, o'n un fahanol i bobol o'r adeil, bobol yn y garon i.
Ie.
Ie, oedd oedd o'n i'n mynd i'r garon ar 18, 18 mart.
A wedyn oedd oedd o'n i rywun, fel sef bwys yn rhywun yn dod lan o'r nan rhywun a dod hi fo gwyddi o'r lan ti wedyn a oi rhywun yn mynd i'r dre.
Cwrdd â'n gilydd wedyn.
Oedd o'n i'n mynd i'r garon, bobol cymryd wedyn o'r boch, na'n staflwenn yn y trwch.
Fyddai'r hun hwn dod ar ponis wedyn, yn lan ffrwyd wedyn yn y dymân.
Wel, cwrdd felly, fyddai'n mynd i gyd gyda'n gilydd lawr, ond pan oeddwn i'n dod nôl yn oswedd ni, fyddai'n y duri'n oedden i'n dod nôl yn gilydd.
Mae'n chwygeithu gyd gwbwych. A wedyn dyna'r leochid tynnu mewn yn y garon yn y talbot.
O ia.
A wedyn o'r car special yna'r talbot yn arhaf i ni wyrw na ponis allan eich hun.
Fydda'n cymryd eich bod yn mynd o maes clasi i y garon ar y ceffion?
Wel, oedd hi'n cymryd fel wych o mas lan sy'n drigaron ar y bod ni'n mynd yn ddechrau nawr i fawr a hanner.
Ond oeddwn i'n dod nôl yn y mal iawn yn hanner ar amser.
Pa fynu?
O, oedd wedi bod yn drigaron, felly bach fi i hir eich hun fel.
Rhaid.
Ie, oedd un hasti o ddegatry oedd un.
Yn ogystal â prynu bwyd ac yn y blaen yn drigaron, oedd hwn o'n ddarlod cymdeithasol i chi?
O, dyna'n ddŵr no'n i oedd yn drigaron ar ddim oethon i ymrchyd yn enwedig.
Fath o'n i ddynnu, dwi'n mynd fel lle, lwyd fel arall.
Ond o'n i yn self-contained ar y mynyd, allai ni fyw.
Te a sugeir amser, fi'n cofi o amser 1947, y gya caled.
Wel, oedd mor galed amser fi, fi o John Losnás yn bawty a John A'n Llywodd.
Ond oedd nhw'n ceiriedd lawr o'ch i fod a dod â pethau nôl, gymaint o allan nhw'n gariw o'r UKFN.
A wedyn, os gwswns o'n ddod, os gwswns o'n ddidd i fi ddod yn y bab goch o'r bwrdd.
Ond oedd nhw wedi mynd yn rung.
Ond oedd o'n dod ar eistrwn wedyn.
Wel, oedd o'n i'n goffod, oedd o'n i'n bob hydre o'n eistrwcwlan.
O'ch chi'n dod ar cwded o flwr mewn, oedd o'ch chi'n dod â halen ynti, oedd o'ch chi'n dod â sugeir, oedd o'ch chi'n dod â pethau nawydd i chi sefio'r siop.
A wedyn oedd o'n llad o'i fochyn, oedd o'ch chi'n dod â'i foyd.
Oedd o'ch chi'n prynu oedd o'n rhaid i'n prynu rhyw ddwsun o'i fochyn.
O, jigs chi fod yn cymhion bach.
A'i cadw nhw ar ein, oedd o'ch chi'n dod â rhywbeth ar nail ar gyfn o'ch hun wedyn, oedd oedd o.
A llad fowl i ni, llad fowl i ni disi wedyn, ych chi'n gweld.
A wedyn llad fowl i ni, falle ers byddai'r wyl chi'n gweld bod rhywun di-arthan dod.
O'ch chi'n llad fowl i ni, hynny'r gwsnoedd wedyn, oedd o'ch chi rhywbeth i gael o'n farnol, oedd o.
O.
A chi'n dweud am gwmdopiaeth wedyn o'r rhywun di-arthan dod bob blwyddyn.
Felly'n bwys yn rwyro'n fynydd yn lle'n mynd nôl y drefld, ddisio'n ôl aor o'r mynydd i fo'n i.
Nes i'n bwys, bod boes yn dod drwy'r nos, boes yn neud fy nôl i fyny, oedd o'n gymdeithas chi o'r hynny'n, oedd o'n gymdeithas glos gyda'n gilydd.
Oedd o'n sefylltach o'r hyn oes yn mynd i?
Oedd o'n gweithio'n trefnol lle'n mynd i'r holl gofod wedyn, oedd o'n bwytyn ar ddweud y gwloch wedyn,
oedd o'n cerdded ar drenau gilydd, pob ysgol ychydig.
Oedd oedd o'n gymdeithas glos o'n nadwr.
Oedd o'n gweithio'n bod yn un teulu, ond i gyd gyda'n gilydd.
Felly o'ch chi'n mynydd ganddyn nhw?
O'n, ac o'ch chi'n mynydd ganddyn nhw, o'ch chi'n mynydd lawr yn drema.
Ti'n ddod o'n iawn?
Lawr mynydd yn drema, oedd o'ch chi'n gwybod fel mae pobl drema,
Dyn nhw'n mynd i ei gilydd wrth y bobl o wladd.
Felly o'ch chi'n gwybod, o'ch chi'n dod o top ysbytystrwydd yne,
a'ch chi'n gwybod beth yw byw yn y wladd.
Mae'n eu mwy i gyd am gilydd o'n ddiddordeb.
A'n i'n bynnol, ond hefyd eich ein gallu'i rileu o'ch gilydd.
O'n i'ch.
Seisai rhywbeth o'ch gydag gilydd o'ch gilydd o'ch dda.
Oedd am…
O'n i'n gweld chi'n mynd i'n awr,
hunt meysglais.
Oedd ffermur cael hunt yn yw menywol Llywodraeth?
Oedd oedd hunt yn dod i bob un o ddisgyrfa'r dyn,
ac oedd o'r amser yna, chi'n gweld hwnna, oedd y hunter yna'n droi,
oedd e'n cwm tlaenwftud.
A oedd e'n awdurnau o'r ffembr o'r comiti, a oedd e'n mynd i'n rhaf,
oedd e'n mynd i'n rhaf wedyn, a oedd o'n nhw'n neud mas wedyn,
ar hynny'n mynd bob wythnos, ych chi'n gweld, am gyfnod o amser.
Oedd o'r fi'n fi'n heb, oedd o'n i'n mynd i'n heddyn, heddi, fanaf o'r rhif.
Oedd o'n i'n cael un ymyslaso, oedd un yn ymrwydd, oedd un yn ymrwyth, oedd un yn ymdrych, oedd un yn ymrwch.
Oedd o'n i'n gweld fel byddai, chi'n gweld, oedd o'n mynd o'r un ar ôl y llas,
oedd o'n gwrs cyfrwad o'r gwestiyna, a byw la lan ffyrnau, oedd o'n gawr,
y ffyrnau'r ynglyn o'r dyd, yr eddwn yn tŷ i.
Ond oedd hwnnw wedyn te ddŵr nod pasol, oedd hwnnw yn ddŵr nod cymryd fasol hefyd?
Oedd oedd oedd hwnnw'n ddŵr nod mawr wedyn, ych chi'n gweld, oedd yr enton dod ato chi'n dod a bwrau,
ych chi'n gweld, a chi'n bod o'r cwn a pawb a ddaeth o ddweud y cyrraedd yn cael bwyta.
Helioð am y pâ责u screen,2020 Nam 댓כשיו.
graduated by Particularly
Genedlaid ator ateb Oaklessness
oedd o'n i'n gorfennu.
Oedd o'r llex wedi'i rewynu?
Oedd o'n i'n rewynu.
Sawn i'n stiwn o ddynoedd e?
O diw, dwi'n gwbod, o chi'n mynd mas fan mas yn straet fel
fel mae'r rhan yn hedfan os gwelw.
O chi'n mynd mas dros
dros na Salwenn a mas wedi'n
o diw, diw, o diw, o diw.
Ychydig am wyna hynny, eich holl oedd o'r
catnoedd yn straet leinodd hyn.
Mae'r enw o'n gannod oedd e.
Oedd o'n i'n gorfennu o'n i o'n i'n mor log o Clerwen.
Oedd o wedi'i trwylli yn dros dron o'r yma.
Dwi'n mynd siwr na'r ddyn i wedi'i
troi'r yma oedd o'n i'n mynd yn gorfod o'r ffordd o'r yma.
O'n i'n gwybod.
Ac os mas o'r cefyddyr, mae'n ddim o'ch
i'n meddwl, dyna'n ewl, dyna ddim o'n i'n gwybod.
Oedd o'n ddim syns i am yna trafic lights?
Oedd o'n ddim trafic lights na'r seint bos na.
Peggy, o'ch chi'n dweud am y cymdeithas agos ar y mynydd?
Pyn o'r be all oedd eich cymodog chi?
Agosach chi dy?
O, cymodog nesaf.
O'n i'n byw yn Cwm Camdwr.
O'n i'n ddod dros top esge ffwyd i dda lawr i Cwm Camdwr.
A cyn bo'n chi'n dda lawr o'r teiosg fan hynny,
oedd ffarm ar y llawr iddyn nhw'n ymdeimhan.
O'n i'n ddod i lawr i'r seint bos na oedd y cwm o'r masglas.
O'n i'n mynd lawr, ddach chi ddwy mylldyr,
ddach chi ddwy mylldyr, ddach chi ddwy mylldyr,
a ddach chi ddrychfarcht i'r mylldyr un o'n ni un anllwyd.
A dyna'n cyntafion agos arni.
Pethau dim ond eth beth fyddai hi ei ddweud,
Be dda'r aeth yn mynd i'r ddymain neu'n anllwyd.
Wedyn, a boch chi'r hydau'n allan o fwynt neu rhywbeth,
ddach chi'n mynd i'n siop nes byddech chi'n drygaron.
Ysaf matruis, isaf aco, ond yn bwysig,
ro'n i'n gofio'ch efo aco, ond yn mynd i drygaron i fwyn.
O'ch chi'n cael post?
O, oedd y postfan yn dod na'r ddod,
na ordeodd y postfan yn dod ar gyfer'n pa ni.
Da i'r gwaith o'r wstnoedd.
O ble?
O drygaron.
Oedd yn ddechrau mas o drygaron yn y gorau.
Oedd yn dod lan, a'n dod lawr i'n cwmni, a'n lawr i'n swar,
a lan i'n mynd i'r llwy, a'n dod yn ôl i'r swar,
a'n mynd lan wedyn ac yn croesu'r trop i gwyng tŵwi wedyn.
Oedd aga'n nant neu all, pan twyd-e, pan fydd rhaid i'n byw na,
gron rilem, nant trwch, nant stelwen, a'n dod yn goch yn cwm tŵwi,
a'n mynd yn ôl i drygaron wedyn ag e ben y poni.
Roedd ag erroen, siwr oedd ag e ddeg millier i dod i swar,
croes wedyn, oedd e wneud siwr o gobl bod i 5,000 dirarugenn i 10,000 dirarugenn.
Ar gyfer poni ar bag post a pharcio beth bynnag oedd e gyda gael lan i gyd,
os oedd o'r poni falch, fe dda i'r 5 pille, ac fe'n nodi 5 y bag gwag.
Oedd o poni siwr i blenod e?
O'n siwr o'n bwni golywteg, ac oedd o'r ffordd i ddod i golywteg.
Ie, y siwr o'n bwni o ddach chi'n lun yn hyn o ferch ar gyfer poni.
Beth ydi hwnna am ydi, o'ch chi'n siwr o'n rhyw ras?
O, Helwen, ferch yn yr awdur honno, oedd o'n wedi ddechrau'r enllymyrchdyd Man the Game's House.
Rhaid.
A wedyn mae'n mynd lan o hyd o sy'n nodi pan bydda i'n anawr le ni.
A di'n trio ddifio am ein ylloddi, a byddai'n arwain i'r lloddi William i brawde.
A fe bydda i'n mynd yn gael ymlaen, nesaf notoeddi, ond mae bydda i'n anawr mwy,
dwi'n gwybod, siwr ti'n gwybod, siwr ti'n pwy ymlloddi, rywbencho,
diawch, gwydo, diawch, rydw i'n gwybod yna efo i, byddai'n lawr o'r debyn, o'r coronodau rŵle.
A di mynd yn beth mawr na, o'r local oedd e'n sartod.
Felly, ond un person yn reidol cefil a'r ymrhydeg, ie?
Ie, am yr as wedyn, ond o'n mynd ar yr un rwt, achodd un cyntaf nôl i'r llan ydyd.
Pwy o'n ennill ymlaen am y llach yng Ngwyd?
Rwy'n credu mai'r cefil sy'n ennill yn yna.
Ond o'n wedi dod le ni, wedi John oedd o'ch isblwch yn siarad â John y flwydd,
oedd yr un oedd yn hedir hynny yn bod yn profesiynol rynnau, ond oedd cefil yn y llod.
A dwi'n siŵr yw'n gwneud wrthi, oedd o'n mynd ar gŵll.
O ia.
A sôn am gyffyrlu, yn ogystal â David, o'ch chi'n brido cyffyrlu?
O'n i'n cadw'r werthfawnt dens ar secsiwn A, secsiwn B, secsiwn C, rhai o'r secsiwn C.
Pwn i'n rhaid dod â ni fwyaf, pwn i fyny i'r bach.
A wedyn o'ch chi'n cadw'n o, o'ch chi'n cadw rio'n lan rŵw ddeg, ddwy ddeg o gysig i fagi a cadw'n marchd â nhw.
A wedyn, byddai'r hun yn dod yn dau rŵod o'ch chi'n domyn wedyn.
Ond mae'r gŵgedd o weithio ddise, lot o'n bônys yn o'ch un arhal, byddai'ch ddim un trefnidiaeth arall i gael, yn oed o ponys neu cyrdded oedd hi.
Byddai'n ddim bysus, byddai'n dweud o ddim ceir neu ddim i gael yn yr amser cyntaf, achodd i'n gael gyfan ponys neu cyrdded oedd hi bob amser.
A beth oedd yn digwydd y ponys yna yn y guia wedyn, te?
Oedd o'n i'n cadw cefi'r waith, oedd o'n i'n cadw cefi'r waith, dych chi'n gweld â cefi'r blaen, oedd o'n i wedi cofio wedyn.
A wedyn oedd poni reidog o'n stade yn tŷ, un neu ddwy felly, i gymryd hila, o'r eithaf ponys i hila chi.
A wedyn byddai'r cwbl arall yn cael ei lawr i'r tac.
Tac i'w, fe'n anodd lawr i dyr isel, i boreu ymgyrch a fyddai'n ddim byw ar y munud, oedd ei rychel ar y twydd yr hywaith.
Yn y talu o'n i'n tacio fwyaf ar ddarth sarn, fo be.
A wedyn o'n oedden nhw'n cael ei lawr yn octobr, fel yna, yn ôl, wedyn ym miso bryd.
Ne, dywedwch chi, o'n i'n digwydd yma, oedd o'n i'n digwydd yna i'r guia, oedd oes yn cael ei edrych ar ôl, oedd o'n i'n cael ei rhifau i'r llun yna.
O'ch chi'n sôn am drefnidiaeth, mae'n cerddaraf a cefyloddi, fridwydodd hyn, dy? A gi beth?
Wel, rwy'n credu mai yn 1942 neu 1943 amser nag ison ni'r carfi'r cyntaf.
Beth oedd o'n oed?
Rwy'n credu mai carfi'r cyntaf, a wedyn pan bynnodd yr hyfel, doedd y jeeps wedyn, a'i jeeps wedyn, oedd y carfi'n fel, oedd mor hewl yn sylweddol iawn, oedd oedd o'n i ddim hewl da iawn, tra cefyl oedd hi.
Oedd oedd o'ch chi'n bwrw, oedd hensyn ben i'n cael ei wneud ystod, neu heno, exospeip yn dod rhi, neu rhywbeth, drwyddo'r bot.
A wedyn oedd oedd y jeeps wedyn, ac ar ôl i'r jeeps oedd oedd y landrofers.
Ond rwy'n cofio'r bai sy'n dweud o, oedd dim byd i beiddu'r jeeps ar yr era, oedd oedd y landrofers, oedd y tanc petroli plattau ni, a unwaith i sefwn nhw o'r plattau ar yr era sy'n dechrau hynna, oedd y wiles yn spynno wedyn.
Ond gyda'r jeeps, falle eich bod yn mwrw hwnno, trwy'r wle.
Oedd hwnno mwy, siwt a llewydd o chi, yn wles mewn ffordd fel oedd yr hewlydd amser ni.
Ond wrth gwrs oedd yr hewlydd yn wles am ei athoryn jeeps wedi'i rochi, dwi'n mynd o'ch ffynica pwtydd un o amser ni wedyn.
A landrofers i wedi bod yn landrofers i o hyd nawr, am argeirio fe fyd.
Ond wrth gwrs oedd yr hewl wedi dod nawr.
Ie, a pryd gwella oedd yr hewl di aso'n dod yr hewlydd yn well?
Wel, ond oedd o'n neud ymlaen bach o hyd iddi ond un byd o werth.
A wedyn oedd o forestry.
A wedyn, well, allwch dweud oedd o forestry, ni sawl les mewn un ffordd, a oedd o'n wael arall.
Me bennodd y gwmdogaeth, ychydig, dechreu o'r haes mynd allan a gwerthu i'r forestry.
A fel oedd lle mynd yn wag, oedd nifer yn dod nôl, nachos.
A wedyn wrth gwrs, wrth gwrs, oedd y gwmdogaeth yn llai, yn llai, yn llai o hyd.
So dyna'r negatif y mae effeithio'r forest ar y gwmdeithas.
Ond fe gwason ni weithiawyd. Gwason ni hewledd da.
A chyfn gweld o cyn bod y forestry wedi dod, o'r hywin yn byw yn bob tŷfron,
wel nawr, allwch chi fynd o'r hyn byr mwyn, nes bo chi'n jyst y bod mas yn panfydwe yn y bont.
Nac oes na'n nawr iawn o neb yn cwmdwy, ond mae'r nantlwyd oedd wedi dal ar y cwmdd amddor,
wedi gwerthoedd ymraed timas glas i seison.
A'r seison sy'na nawr, mae'n wallan yn sordio'r ebiau gyda'r oel.
Ac oeddwn yn ddim ond yn hila rhywbeth i'r lwyddyn yna, ac oedd yna teulu'n dda maen yna o hyd.
A dyna gynnwch ychydig ar y mynd i'r oel.
Mae wedi mynd yn y wag yna, gyda bod ni wedi cael iawn i ddod popeth, os na ddim bobl yn byw yna.
Mae na lawr mwy o visitors yna?
Yn oes, mae'r visitors wedi dod yn llun yn nawr.
A mae'r bechys yn galw mai'n wath nawr.
Mae'n rhoi reisyn cerdded, mae'n rhoi llun rydyn nhw'n ramblas.
Ie, o hyd na nawr.
Pegi, ych chi'n cofio'r adeg gwerthwyd rhai o'r ffermydd yma yn amser crewyd y fforest ar y mynydd?
Dwi ddim yn cofio'n iawn y blydyn gwerthwyd nhw.
Ond dal arwen, y cyntaf ananau oedd oedd oedd o'i ffintai fel ei gwerthu.
A wedyn fe ddechreu'n mynd i mellw'n fwy ac yn fwy o hyd.
A mae gwerthwyd bron rhylain.
A wedyn oedd cwmd cymdwr felly o'n i, byw yn Mysglas.
Mae'r ffermwyd yn y llwyd yn y gwylo a'i bwyso ar.
Ond oedd o'n unrhyw un yn y canol a'i ddod yn y blaen cymdwr.
Mae'n lwys o ciosau, ond mae'n ffantais yn y rwyddo'r garon.
Ond dyna'r hyn i ddim yn cael ei gwerthu o hyd, yn gwerthwyd i ddim.
Mae'n gadael i'n ffermydd, yn y llwyd, yn y ffermwyd, yn y rawd, yn y ffermwyd ysgais.
Ond mi pan oedd hi'n lawr i fywyd o garon am sylwad y plant yn y ben.
A mae'n wertho dde ti, Mysglas, ar y ddod i'n dri cyfer gyda'i.
Ond mae'n gadael i'r tai mallan, bwyd i a'r stafael, a ddim a fyddai feysen o'r ddifed.
Mae'n antman fel oedd e.
Mae'n gadael i ddifyn antman, antman, a mae'n mabdifyn, byw yn y holl hyd, yn ffermwna.
Oeddech chi'n gwybod y rheswm pam oedd o'r llawydd yma?
Pam oedd o'r llawydd yma? Oedd o'n rhaid i chi.
Achos byddech chi ddim eisiau?
Nid oedd oedd o'n gynhyrch. Oedd oedd o'n gynhyrch.
Ond i ddim eisiau ymaddel yn cydrebu.
A wedyn yn cwm tŵi, a fe'n credu mae'r cawdwr ystod o hynny,
a fe'n cael o'n ddilio yndi cawdwr ystod.
Fi oedd yn ddolann fyrra dod y llefydd na ddim, donodd oedd o'n perchn i'r llefydd.
Chi'n cofio pwy lefydd o'n cael eu perchn gyda'r tŵi ystod neu cawdwr ystod?
Ie, cawdwr. Oedd o'n ddolann oes dros ffin, oedd o'n bod e lisnau ni, o'n ffin ddanog,
pan trwydau, neu'n trwch, neu'n staluen, mor bwrsge.
Oedd oedd o'n ddilann i mor bwrsge, achodd un pethach chi'n dymuno bwrsge,
o'ch chi'n ddilann i'r tŵi fe chan, wedi'n ddilann ar fôl tŵi, o'ch chi'n ddilann i'r bont dweud,
pan ti'n gydag o'n ffarnach o'n oed. O'ch chi'n ddilann i mor bwrsge,
ystod o'r cawdwr o'n ddilann.
Oedd hyn o'r hyn amser o'ch chi'n ddod, ystod twsgod o'n i.
O'n rhaid.
Twsgod o'n ddod lan.
Lisbyn?
Lisbyn, oedd.
A wedi'n cyhoch i'r awr o'ch orcwm tŷau, oedd hi'n pwy o gadael fan hynny.
Cwrtyn Manson oedd o'ch orcwm pwsgod dŵr wedi'n gyrru.
O'n rhaid.
Wi ddim yn siwr iawn o'r feithiau yna, ond holwch chi dŵr,
wedi'n ddod o'ch chi pwy wedi, lot o hanes fwy na llai i weud wrtho chi.
Byddai 2 deafyr rhan dder mwyn oedd yn arweb o ddyn nhw sgwyl feisdir yna.
Mae fe fydda naturiol yma, chi'n gwbod ar feithiau.
O, mae o'n gweld e.
Fi'n rhaid i chi fynd i weld e, rhaid i chi roi ddeun pwynt bwynt i weld e.
O, na i alwad ffon.
Gweddwch chi'n awdur, chi'n bod y ffermur yma,
neu'r llefydd yma oedd yn cael ei barhau gyda Saar y Cawdor.
Ie.
Ac mi wrthwyd y llefydd yma i'r ffores.
Do, wrthw'r rhai i'r ffores, a mae wrthw'r rhai eraill i'r preifyd wrth lans.
Ond sut y feithiau oedd yn ni ar y bobl oedd yn byw ar y ffermur yna?
Wel, a throesnant wedi, no, dde, lanf yn arwng bwrch ffin a fan o.
Cadwad throesnant, ma hwnnw ar ôl ma'r perchenoedd,
mi'n byw am bwyst yn ogystal â nhw.
Mae ma'n rhaid i ddweud y...
Caelo'n oeddym ei mas o'r ffermur yna, ti'n bydda li?
Na, do, ond nol cael cadw peth, di ar y rôl.
Ond oedd ymlaen oedd yn dros yn trwy,
chydig ma'n rôl fi, chydig erbyn yn ni.
Fodd oedd fio ddim problem mawr o'n ateb?
Na, do.
Pan oedd y cod oedd oedd rôl yn salwenn wedi'n ddiol
a wedi mynd i fyw i drwy garon.
A rhaid.
So mi oedd hi gydod pethau ar y meselda da?
Do, mi aethau pethau...
Ithas mwdd?
Ithas mwdd wedyn.
Do, a werthodd rhis diwans brwyddo'r ulem,
achos werthodd ei ffordd eistri fod o'n dda gen i,
bydd oedd oedd o dda berch dda gen i,
achol oedd oedd oedd ei reitig.
Rwy'n gweld oedd hi'n dda oedd yn rhi'n a oedd hi ddim yn brydod o'n hodd un oedd hi'n dda,
oedd hi'n dda, ddim yn moyn ganddi wech.
A mae hi'n byw heddi. Mae'n penal byw heddi.
Mae'n...
Mae'n hynny'n sefwychu nawr.
Mae'n 76 wedi cael.
96, dych chi?
Dydy.
Dydy 96.
Pegi, o'ch chi'n dweud am yr ardal neu am y gomdogaeth glos iawn yma ar y mynydd,
pwy ardal ni'n siarad am a menswnio i un ardal enfawr?
Oedd ddim yn enfawr, allwch dweud, o'r banna bod yn dod o,
o'r pwnt o fynd i gyd, o'r straff ffrin lawr i'r hangdyn mwyn.
Ond oes gwrs o'r rhai oedd y cwmpad isi'n o tŵu fechan lawr am straff ffrin,
ddim straff ffrin, am straff fflir,
o'r hynny'n mwy am ardal y bont o'n digid.
A fyddem ni'n fwy mynd i siopat fe.
Wel nawr, o'n ni yn y canol fanna, o'n ni'r gydangilydd,
a wedyn o'ch o'r fannau lawr a o'ch o'r isiau,
nant lwyd, fyddai'r hynny'n mynd i rhandi'r mwyn.
Wel am, mae'n ni yn y canol, tragaron o'n ni'n mynd, ychwanegol.
A'r fedrwch chi nawr fannau, nant neuad, pan flwyddau,
nant trwch, nant sylwedd o'r goch, apro'r rheiliau,
oedd yn cwm tŵu, a nant llwyd, maes fflas, a nant man, oedd yn cwm pwnt.
Wel, nant rhai fyddai'n mynd i ychwanegol, ar hynna oedd yn ni'n cymdeithasu fwyaf yn y canol,
oedd oedd y cwmpad arall yn ei rhandi'r mwyn, a'r cwmpad ychydig yn mynd i pwynt i ddigon.
Ond wrth gwrs, o'n i'n nabod, llawer iawn o'r ychydig,
llawer iawn o'r ychydig o'r bwysig, a o'r ychydig o'r llan ddewi.
A wedyn, se chyfnwch chi i mewn i cwm pysgwr, hwnnw'n tri-bit oedd o'r tŵw i,
o'r huni, o'r bwysgwr, o'r bryn glas, o'r bryn ymbor, o'r archefu yna i gyd, o'ch hwnna,
i ddewi o'n hwymyn ychydig.
Ond ni, grwp trygaron, dyna pwy onir, ffermynna enwau sy'n awr i chi.
Dwi'n deall.
Ond wrth gwrs arall a fawr all, o'n i'n nabod y lleill i gyd, a'n cymdeithasu i gwneud o a pethau fel ni, i chi weld.
O'ch chi'n siarad am gymdeithasu yn y nos?
Sut fath o gymdeithasu e beth o chi'n neud a pwy hwyl o chi'n gael?
O, o'n neud os byddai un o'r haf, falle am gyda'r bônys a'r giech chi, o'r ffordd o'n neud ar gŵn o'r giech,
o'n chwarae dard neu o'n chwarae cards neu, welodd y bergin a fel syni o'n nos yn hynny'n wedyn.
O'n o'n neud ffin a'n neud rhyw lwybren neu beth ar y lechyd yn gwaith, o'n gwneud.
O'ch chi'n mynd o un tra'r llall?
O'n o'n o'n, yn mynd o un cyndogiaeth, dim rhywun pryd i gyr falle,
o'n anthrwyldd a'r maslas heno, falle mae rhywun o'n antyman a dwi'n ysaf.
O'ch chi'n mynd, dwefnwyd traflaeth trwy'ch gilydd.
A cael amser da mwynhau?
A cael amser da mwynhau. A tynnu cos wrth bwrs?
O ie.
Tynnu cos ie.
Mae pob Cymro da?
Ie, roedd o'n rhaid i ddigwydd oedd o.
Tynnu cos oedd hynny oedd oedd e.
O'i yna, dyfyn o branciau neu e?
Oes dach chi'r bwylau storiau neu am bethau neu?
Ie, mae'n cofi o dim ar un o bryd.
Ie.
A wrth gwrs oedd y cwrdd yn swara wrth gwrs, bob disilio yma.
A'i mynd a gefn ponis i swara.
Y cwrdd amser roedd unifanc, na'n cofio.
Oedd y cwrdd bwren a'n ddeb.
A wedyn oedd y brygethwr yn dalod.
Roedd oedd o'r wyf yn dod o am yr ystryd fan hyn.
A'r ddoedd yn brygethwyr yn ôl, a fyddan dod i swara.
A fyddai fe'n y ti ffarm yn ydi cael ei gafod.
Yn mynd a poni, spar, lawr gyda'n oed y drac aron.
A oedd y gweithio, nir menna'r bryg bryd bryd,
a fyddai'r student yn dod gyda'r trein, gyda'r berson ar gyfer y drac aron.
A reidog y trein, nôl i'r ti ffarm wedyn.
A dronodd oedd e reidog i swara.
Roedd oedd oedd o'r ffordd o'r bryd a'r bronodd yn y ti ffarm.
Oedd o'r ffermydd yn edrych ar gŵl, o'r ddysgu?
Ie, nach chi.
A wedyn y boreach, o'ch chi mynd i swara yn y boreach,
a wedyn o'ch chi mynd i'r ti ffarm a'r bronodd.
A'r teg yn oedryl wrth gwrs.
Roedd o'r brygethwr yn dod i swara, radeg ni, oedd yn ddrydia o weith?
Roedd hi'n nolais o'n lasta.
Yn ogystal â'r cwrddau yma yn y capel swara,
ych chi'n gofio o bryodasau neu bedydd neu angladau o ddarau a bryodinau?
Do, yn swara, bryododd yn had y mam.
A wedyn ni oedd yn bryodinau, wedyn y mlyneddau am eu bryododd,
oedd y ddwy o berched nansun yn llwyd, Helene a Susan.
Roedd oedd y ddwy yna, a nawr yna fe, mae wedi dod mwy poblogaidd nawr lywer.
Mae gath diolchobrwydd ar yr uned, ych chi'n gofio o John Williams, Brydhanbor.
Ie, ato.
A chi'n fel, mae swar wedi dod lywer mwy poblogaidd wedi'n ni, a mae lot yn dod i swara nawr.
Mae'n bwysis o'r lan bob disil, ond na disil weitha nawr o'r hoi gwrdd gyda'r capelli yma.
Wel, oeddwn i'n siarad â John, ma'n annithwyr.
A ni'n gawis oedd yr aros o'ch edalodd i sylwedde si.
Na, ddim oedd oedd eu henn law man trwy dydau.
Roedd oedd yn ddis i enansi nôl lan y drefod oedd oedd e oeddach yn llena,
ond y, well, ysai'r ma'u corth deurwm o'r capelli roedd oedd e.
A wedyn mae bob disil arall, mae bwysis yn mynd â hynna, a ceirach hefyd,
a'r cyd-bach i wefyd yn mynd â hynny, gan dyfynu'r peth fel hynna.
A hynny, pan bydd gormod na'n rhoi load speaker y tu basod hynny.
Ydy'r ffaith bod y lle morang ysbell, a yna ydy'r syniad un o'r ma'u ffinna?
Ma' fi'n gadael bod y lle morang ysbell, a fi'n credu gyda'r digwyddiad erchill na wedi'n digwyddodd ar y ma'n ydych chi'n gweld,
mae mwy o dynfand o'r na.
Mae'n mwy o dynfand ysbell na'n i.
Mae wedi dod yn dynfand ysbell iawn swara'n i.
Ydy? Ydych chi'n dweud bod nhw'n dal i bryodau'n a ddiddau?
O'di, o'di, o'di, o'r bryodau'n a nawr os byddai'n nos yn ôl,
fel o'r wyrest i dylis morgan fi oedd hi'n natrwch yn hosio'n asalwau nawr,
oedd hi'n wyrest i bryodau'n a nawr os byddai'n nos yn ôl.
A mae yna ddwy bryodau oedd eto, yn mis aws nawr.
A'u teulu a'r bobol oedd yn arfer byw yna? Ydy'r ein rhain rwy'n... neu mae yna bobol eraill?
Os mae bech chi'n galw ar un felon i'n bytho chi nawr,
yr un fath a fi oedd yna o'r gysylltiadau hi a swa'n swrs,
a chydw'n rin gynta, fi'n credu, yn mis aws, y gysylltiadau'n antymarn.
A'ch oedd un... fi'n credu, fi'n mis siwr pwy o lle ysgol i fi nhw,
ond mae lot o bobol, otorau diwrth yn dod na'i byw i.
Cysylltiad chi beth ydi o'na? Nath o'r eglwys o fi.
O'r reglwys o fi, te? Nath o'r eglwys o fi, te?
Nath o'r eglwys o fi, te? Na fi ysgol ddim yn ei lwyd yn swara'r iod.
Nath o'r eglwys o fi? Iod fi oedd rhaol, ond fi ysgol ddim yn ei lwyd yn ei lwyd.
Ond i'r swara'n i mynd yn gobeithio.
Beth o'r reswm ni a oedd achos bydde chi yn trygarol yn amser chi'n feddwl?
Wel, ie, achos o'n i'n dod ysgol, chi'n gweld, a o'n i'n mynd i'r ysgol i'r eglwys,
a wedyn o'n i'n cael ein cysyn hoffi o'n y reglwys.
A wedyn, ysgwydd o John wedi dod nôl yn swara'r gathedd erbyn,
yn eilod wedyn, neu fi sydd ddim yn eilod yn swara'r gofwr.
I rywun fel fi, o'n i'n adnabod yr adeiladau fel un mynydd mawr,
o'n i chi dwi'n deall bod chi'n adnabod ym mhanol gymaint mae'n ffordd lot mwy agos.
Wel, eich bod chi'n ei dylenni nawr o'ch chi'n dweud o'n pethau,
pan fedwyd yn yna lan i ben bw'r llan ni, dwi fe chan,
wel, o'ch chi'n mynd lawr yn ychwanegu gwmpur, o'ch chi'n gweld, ag am ardal y straffia.
Wel, lawr yn cwm ni wedyn, eich chi'n mynd am y rafon tŵwi,
ond rydyn ni'n dechrau'n tŵwi fe chan, felly o'r tariad rafon tŵwi,
wel, o'ch chi'n dod lawr o'r tŵwi fe chan, lawr hibon mor pwrsge,
o'ch chi'n dod unan staflewyr, a'n antyrwch a dderwoch un bob ochr i'r rafon,
a wedyn o pan tŵydau a brorrile, mi'n bob ochr i'r rafon, o'ch chi'n nis lawr wedyn,
o'n lan bneuad, a fanog, a trosnant, o'ch chi'n mynd lawr i bwllch fi'n, a giastrad fi'n,
a wedyn o'ch chi'n mynd lawr i'r chandir mwyn, o'ch chi'n mynd,
o'ch chi'n nôl wedyn, y tributes o'r rafon tŵwi wedyn, nesaf toni o'i yr tŵwi o'r cwm Camdur,
yn blaen o'r rafon Camdur o ddant y maen.
Wedyn o mas glas a wedyn o nan llwyd.
Wedyn o chi'n mynd draw i cwm arall wedyn, o'ch chi'n mynd i'r afon doedd ie, cwm doedd ie.
A fyddwn ni fyddai tin cornel a blaen oedd ie a tin cornel, a ddod o'i arall.
A wedyn draw wedyn o'ch chi'n mynd i'r prysgostwr a brin glas a brin nambor a rhai o'r llefi dda chi'n gweld.
A dyna sut o'n i'n cysylltu â enwun cymoed ddim i un lle mawr, o'r ma hwnna hwn yn byw yn cwm tŵwi, ma hwnna hwnna cwm Camdur efo.
A dyna brin glas o'r un a cwm bwst o'r dŵr.
A chi'n dweud am cwm prysgostwr? O'r naafon o'r enw'r prysgostwr?
Os os, a ma nhw'n mynd i ar hynnau, gyd yn mynd i'r tŵwi, o'r rhan di'r mwyn.
Mae'r hynnau gyd yn mynd i'r dam i'r llimbriannau. Mae'r hynna yn domiwn i'r dam i gyd.
A chydwch chi'n gwybod, ma'n stamp y dam yn y gwyloed. Mae'r pedefa fel yna yn domiwn i'r dam.
A bo chi'n dreifo lawr fan yna, fyddwch chi'n gweld y llun, mae'n mynd i wahanol gwmyl.
O'ch chi'n sôn am aafon y prysgostwr a cwm y prysgostwr yna? Oedd yn bosib dal prysgod lan ar y mynydd hwnna?
Oedd oedd pan ma'n un i bengrifol oedd hi'n gom y prysgod yn yr aafon. O'r trawt sbendig enigla, oeddach chi'n droeddu'n i gael y ddeg modfedd.
Oedd yn siwr y bod y trawt wedi bod o hyd. Oedd y siwyn a'r samon yn dylan yn y gynan.
Oedd y siwyn yn dylan yn y gynan. Oedd y samon yn dylan i gael y gynan.
A i g回去 conqueri that y Oilne his biomass?
Brwydlist o y du wrth i gael sexualiaethoddiol y dyna.
Oedd e wnaeth y cloth criminal roedd oeddech wedi fynd o'r cynllun o'r Phrif Weinjaeth...
Fyddwch chi'n trawt i wneud bryd i wnaethon a chym murderer vag Gorin?
Ond roeddwn i'n lledawr i ni hefyd, os fyddai'n ei ddechrau. Ond roeddwn i'n glasus iawn hefyd.
Oedd na feilif ar y rhan amser fi?
Oedd. Ond roeddwn i'n dod i'n hoffi'n hynny, chi'n gweld. Roeddwn i'n dod i'n hoffi'n hynny.
A gerbydd heddi, beth yw sefydlfa erbyn heddi? A oedd y trawnt yn dal i fod yna?
Wel, ddodd yr acid rain, mae'n chi'n gweld, gyda'r coedil, pa dwi'n god.
Dodd yr acid rain a ma nhw wedi bod yn neutralisio mewn bod oedd calch yn yr awr.
Mae rhywbeth i dan, o hyd mae un, o chymysio sof ar y dŵl en, a dwi'n gweld yn siwr ymlaen.
Ond mae'n gadael hynna, hynna, o galkallan i'r awr yn o hyd.
Ond mi ddim yn dweud bod fyddai'n bysgod sy'n awr yna. Ond o'r pysgod yna amser o cynnig pethau'n adhodd.
Ond oedd o'n brynog rhywbeth un super, o'r ma chi'n mynd maser ar y honno, dali eich pysgod un un yn yr awr.
Oedd hi mor haws arni?
Oedd o'r adhan o'n i lawr o fewn erbyn Carrefi ar y tŷ.
A oedd pysgod yn dod arni honno?
Oedd oedd.
A Samo'n asiwyn?
Dim cymryd o Samo'n stei'r camdor, ond oedd ambell un o'r Samo'n dod o'n oedigon o asiwyn yn ddod ylan.
A chydw ni'n caru eich hun gros i'r cwm tŷ. I eich holl oedigon o Samo'n ddod ylan arni.
A oedd o'r cwm ddia dda efo'n ddod ylan i'r cwm ddia efo'n.
Rwy'n gweld ti yn ymwneud yn y peg i o gangon o chi ar gyfer'n cefful ar ochr y mynydd.
Rwy'n gweld Clarewyn Dam yn y camdor. Beth ydy hyn am y tu?
O amser dot ddod ddifren hynny. Slawer i hagor y dam.
Bydd oedd 1952 neu 1953 oedd hi fod i ddod i hagori fel Princess Elizabeth.
Ond pan ddod hi i hagori oedd hi'n cwyn. Oedd hi i ddad wedi maro.
A me i iso ni, o'n o'r gangon o'n i, o'r sawl i'n anodd y garon o'rna, o'n oed o'r landi o'r ddod yn aros dan un o'r swyddi cynni.
O'r nan llwyd a Brungrilema, Stratffin, a'r nan stafleu'r nadol goch a'r nan trwch.
I iso ni'n ddurri, o'n i gydag i lyd o'n i, o'n i sio hynna dros ddeg ar y gyn.
Wedi mynd raw i weld y cwyn yn agor y dam. O'n i edi call yn rhoi o pa bach fan i.
Oedd falle oedd hi'n hi'n hagori, falle oedd y marci. Doedd hi mas drwy'r cefen fan i i siarad â ni.
Ond y trwbwr bwya oedd fan i. Oedd hi wedi agor y dam. Oedd y dŵr yn dod lawr dros y dam.
Oedd y sŵn, ond ni ddim yn gallu llwyddo.
Oedd hi'n mynd i'r marci arall wedyn, oedd nes lawr, i gael bwyd.
A helod hi gawnt mas gyda'r offisials. O neb i fod i symud fel nes byddai'r cwyn wedi mynd o'n awyr.
O'n i'n pawb o'r sefydliadau. O'n i helod hi awdryd mas i'r rhain a'r ffyrdd.
Ond oedd hi'n mynd i'r ffyrdd.
O'n i helod hi awdryd mas i'r rhinawd yn ma'r hogedd, o'n i'n gallu mynd bles mynd i ni.
Wel, dda chi'n feddwl, ma' oedd yn ôl hynny'n wedi'n de.
O'n i'n casymud am un ar ei lle, ond ma' oedd oedd hi, what I'd wish now oedd hi, a hadd yn ôl Mac wedi'i anraed ddac wedi'i ôl i'r hils.
O'n da iawn.
Ie, ie, ie.
Oedd hi'n bryfleidio i ni, eich bod yn lle bod ni'n sefyll, dim ar y trafodau hynny, bod ni'n gallu mynd drwy'r oedd blen i ni.
Wel, mae hynny'n cadarnhau'r dyddoddorau cyntaf, yna di, cyffylau.
Cyffylau, cyffylau.
Mae yna lŷn hefyd o lyn bach yn hyn neu llyn, jyst clleipit, mae'n ei dweud. Beth ydi hynny ma' ti, Peggy?
O, amser o'n mynd, amser o'n mynd i neud y llyn brianau yna hyn, ar tir masglas giswn o'r llai.
De i ar ddawnog oedd y gymni, ond oedd o'n wedi bod yn rilol awr yna.
I chaf weld awr llai y gala, a fanna giswn o'r llai o'n wedi bod yn rilol, oedd o'n bydda rilch o.
A fanna cawed o'r llai i fildo stanc y llyn brianau. O'n oedd o'n mynd i'w sôn sy'n mynd, a chael llai o'n mynd i'w sôn.
Dwi'n gweithio yn y bion yna, yn cario am bwsnoffau a misoedd. Dyd a'n hos, ond oedd o'n mynd i stopi.
A'r clai wedyn oedd yn cael ei ddefnyddio o'n lle sy'n mynd?
Ie, na.
Oedd ar tir masglas efo'ch cartrechi, o'ch chi'n cael eich talu am y clai?
O, o'n nhw'n cael eu talu amdano fe.
Oedd oedd o'n mynd i'w sôn sy'n mynd i'w sôn. Oedd o'n mynd i'w sôn sy'n mynd i'w sôn.
Ond mae wedi cael ei ffensio mas nawr, ychwanegol.
Oedd oedd o'n mynd i'w llanwad yn y dŵr nawr sef y llen. Oedd o'n ddwfn?
Oedd o'n rhaid bod o'n rhaid i'w ddrylo lawr a fydd o'n gweithio. Oedd o'n rhaid i'w ddwdw yn y llath arben hynny, chi'n gweld.
Beth oedd oedd o'n...
Nach chi'n fedeg ia, oedd hynny?
Yr eisoch chi o'n i ddŵr o na 1964. Oedd o'n siwr na 1965 a 1966, siwr o fod.
Rhaid iddyn ar y bryd oedd hi.
Fi'n siwr bod fe'n ffion o'n byldo'r ystank y dama.
Mae'n siwr ddwy ddad yn gwneud yn ta.
O do amlwys yn ei feddwl.
Roedd o'n siwr o fod. Roedd o'n fan na o'n cael y clau i fwyano.
Rydw i'n credu mai fan na oedd o'n gael eu ffida fo ni.
Roedd o'n ffion o'n ffion.
Gweddwch chi i Peggy, sut oedd e'n arnwch chi ar y mynydd yma amser eira mawr yn y geia?
O wel, o'n i'r han ymlaen.
Yn y geia, o'n i yn y geia, o'n i'n gwybod dod ar stwrs os byd o'n i mewn.
O'n i'n dod a sacreidwneu ddwy o flwr i'r tu.
O'n i'n caruadwneu ddwy o halen.
Roedd o'n i'n llardd y moch yn hynny.
A oedd o'n i'n dod ar ddigon o de a siwb i ar y.
A oedd o'n i'n dod ar ddigon o tatws.
Roedd o'n i'n dweud bod o'n i'n codi ddim llawr yn hynny.
Roedd o'n i'n gofalu bod o'n i'n cael tatws a swage a carots.
Oedd o'n i'n arddai ni wedyn o bethau man efo.
Ond os bydde eira yn dod, cofiwch o.
Naryn ni'n byth fyddai ni yn gorffodwrtho fe o'r ddigaron.
Fyddai cael eu sti wneud y bara.
A os gwrs, o'r ancan bago, o'r bais yn dod e.
O'n oedden ni'n dod heb i sicarets.
O'n oedden nhw'n cerddau'n llawr i'r ddigaron.
Felly nolch fyddai'n rhi gas i fynd ar gyfer mpwni.
Ond o'n ar eira gweithio, ac oedd o'n i o'n 1947.
Ie, dydy'n gweld am honno.
Nach chi'n gweld amser ni, gollodd pawb barth mwyaf o'i diadellas gwyddo nhw o'r defed.
Y stock yn y defed.
Y stock, nach chi.
Oedd o'n dan i fawr iawn ar ôl am y cyfro.
Rhywbeth y ddau a'r ddau i codi nhw nôl, oedd o'n dweud, o'n gallu bruni defed.
A dod o'n oer i'r mynydd.
Ond byddai defed o'r iser lliroedd, oedd o'n byw ar y mynydd.
A wedyn peth arall, ddu chi, oedd defed y mynydd o'n ho ar patchu'i hunain.
Gweddwch chi nawr pan fo'n i'n crynhoi'r defed a digi lydd i, nach o di neud gwneud o'n beth bynnag oedd yn ei wneud.
Oedd y defed nawr ddim i'n siach i fynd â nhw nôl, oedd nhw'n mynd â nhw i patchu'i hunain.
Achos i'n dod â defed i ertho'r wlad lan, byddai nhw ddim difon, lle wethwch chi, byddai nhw ddim difon cadarn i ddala.
Byddai nhw'n tywydd.
Oedd yn cael ddawad wedi'i mynd â ni.
A wedyn amser dros ychydig i gael edrych, oedd yn cael rhan bwyian i'n oed yn awr iawn ar ôl.
Ac oedd o'n i'n bagi cadwr wyneb yn weddyn a cadwr defed yn henach eich bod yn lwn i'n arfer.
Gwerthu'n oed pan ddysgu'n ffwrl mawrthos wedyn oedd o'n i'n ffocadw'r noedyn, ysbethyn nhw'n mynd â'n hyn defed i gael gorau gyd pwy fwyaf o defed mynydd a ddynu wedyn.
I bagi?
A wedyn amser ni oedd pen o bwyd yn teo am fod i oeddechrau bwrw era ar hanner Ionol.
A fe oedd yn bwrw bod iddo'n stopo ddim am ddod o'r noed nes oedd hi'n rhan diwedd mawrthiwn.
O'ch chi'n gwybod y byddai'n bod ydy'n ei hwn yn y teo chi?
O nawr, ni'n gallu fynd i'r ffordd i mewn asli ar dy defed.
Oedd oedd y defed yn y llywodd ac yna dair leir a bendig i gilydd.
Roedd o'n awdur a bydd gaelo nhw mas bob dydd o golau i oledau.
Beth chi'n deir leir o beth?
Deir leir o ddefed. Un leir wedi mynd yna a ddwy fenni. Gwent wedi hwythu'r hagol i Benrini, leir wedyn, oera Benrini a leir arall wedyn.
A oedd y cwn i chi weld yn margo.
Roedd y cwn yn cofio am yr awr, a dwi'n dweud, pwydwch i roi'r hun i'r cwn yma.
Oes os ganddw'r hun, byddai'n pallu margo wedyn.
A wedyn oedd yn cael bwyd arall.
O'ch chi'n gweld tŵl bach yn y bwrfa, a'r anal ydda fad yn fynnau.
Oedd y cwn margo, a chi'n twri o lawr wedyn i gael y defed mas.
Ond oedd chi'n deimlo mas, ond mawr hi'n fan i chi'n gweld.
Ond oedd y bwyd yna ddim i'n cael.
Oedd o'n cwbio un diwrnod oedd John Morgan a fi.
Ond oeddwn i'n mynd i lan, yn fyddai'n climpid nawr.
Ond oeddwn i wedi mynd i lan yn fan ni.
Oedd John oedd yn y cyfnod.
A fe'n dweud oedd yna, rwy'n siwr bod oedd oedd e wedyn cwmnan gyrffydd oedd oedd e.
Dyna'i anwr cwm bach.
A oeddwn i'n mynd i lan, a oeddwn i'n dechrau twrio, a tynnu ni mas.
Oedd John oedd yn tynnu fan'n cwm, mae'n bant ag un, tynnu mas a'i alu'n un.
Dyna'n sgwyl oeddwn i'n slawer.
Oeddwn i'n tri o mynd i lan, i lan fan ni.
Rwy'n siwr bod oedd John i ben fan ni.
Oedd o'n brein nawr tiol o'n tynnu tyfnid a tynnu sy'n gennw.
Ond oedd o'n rhan hynny?
Ond oedd o'n gweithio yn ymwneud â'r sefydliad o'n fan.
Ond oedd oedd o'n rhan yn y ddŵr amser greifo.
Ond oedd o'n rhan yn y ddŵr amser greifo.
Yn y gobeid, oedd y llwyf gwaed wedi symud, a hynny yn diolau.
Diolch diolch. Oedd oedd yn mynd i toddi nes i ni.
Nagoedd, oedd lot o erai hyn gwmydd, a oedd e'n rhan o hyd o dde amser greifo yn diolau.
A o'ch chi'n dweud yn gaint am y defed mae'n gwbod i patch?
Ond mae sawl ffarm ar y mynydd. O'ch chi'n dweud bod dim fens i gael amser ni?
Nagoedd dim fens i ni un man. Allech chi ddweud o'r hendur mwyn mas i Rheuad, mas i Ibon Twynger a lawr i dracaron.
Nes boch chi lawr i Cwmberwyn.
A o'ch chi'n dweud bod ychydig defed chi, hynny yw defed mais clas, yn cadw o fewn rhyw ffiniau penodol?
O, ond defed pawb.
Yn y teriol?
Ond beth un yn mynd yn strau i chi'n gweld?
Ond o'ch chi'n oedd yn defed ni yn awr o dan ni sawl esger.
Esger cerig, esger hir, brindu, gamallt a lloc henwy.
I sechydig, se mynd a ddawad o esger cerig i gamallt, se fi ddim yna. Oedd i'n mynd o'n.
Ar weithforsan. Ond o'n gwbod y di yn yna.
Oedd y di ddawad dim yn ddwpa hynny te?
O, na, gweld y ddawad dim yn ddwp.
Oedd oedd e wedi'n amser cronhoi fi dda, oedd e ffwrdd o'n mynd i mewn yn ymddymarn un a ddwy, nid o'r goch fel byddai, dod o'n o'n betre wedyn wrth gwrs.
Ond eich hollog hwna wedi dod, oes e mywn, jyst ar y ffin, ych chi'n gweld.
A wedi'n mynd i mewn gyda diwedd eraill wedyn. Ond oedd y ddawad yn gwblio'r ddun mori.
Felly os oedd y roi'n cael ei enu ar y patru yna, ar y patru yna byddai'n trwy oes?
O'ch chi'n gweld wedyn, yr aml pwyd yw hynna, o'ch chi'n gweld 1963?
Yn 1963, ond oedd e ddim gymaint ar 1947, cronio'n Oed Defer amser ni hefyd.
A oedd yn cofio, yn siwr p'un a, boxing deoddi ni i ddod cael ar.
Ond i wedi mynd i lawr i mynd cwn hela i'r Oel Oaken, hynny'r mwy.
Mae'n chogedd o'n sernig o'n i'w cofio o'r tref. Dim yn lors box a trafod pethau stannw hwnna,
a dwi'n mynd i posio'ch y bobl. Mae'n chogedd o'n i wneud o'r tref, mae'n chogedd nôl wedyn.
A oes o lawr yn yna, bais yn lwyd, a John a'i fyny.
A i'n mynd i lawr i'r eill byddan ynda, a lawr i'r myd ar Byldeifog Lwch.
A oedd yn dechrau bod o'n rhaf i. Nid oedd o ddau rhaf o ddau i arach i bo.
Ond roeddwn i ddim yn cael ei gydre.
Ond roedd o'r lawr yn yma mas yn hela oedynna, a'r rôl i'r oel oeg wedynna,
a'r oedd yn ychydig o'r wynta fan ni. Oedd oedd yn oedynna chrebu rŵan aros oedynna,
oedd oes o'n ni, oes oes oes i wedi'i gydre oedynna, oes o'n i'n oedynna chrebu rŵan.
Oedd oedd oedd oedynna, oedd oedynna, oedd oedd oedd oedd o'n i mynd oedynna,
a oedd oedd o'n i jomdo gydre o'r wynta.
Yn bwrw i'r arbennig, yn llwch o'n.
Ychwanegwch bryd o'n oedrach.
Yn yr ueddr o'n noedd.
Ie?
Yn natrwg dweud y fatha, ys i mas o mas glas o'r ddŵr nod ni nesaf i ddweud hynny'r mis mawrdd.
Ys i o'r catreo ni mas yn y dyr ffarmwch, o'r natrwg cyntaf i fi ddweud lawr i drac arall.
Rhaid.
A hynny'r mis mawrdd. Ond oedd y bechgyn yn mynd, ond hwn i lawr i mawn...
A hynny'n mynd yn astod misoedd y gaeaf erwyd o fan yr eraill?
Na, ond oeddwn i'n mynd os gallen i gofio'ch.
O'n i'n cael ei elmwys o'n, o'n i'n cael ei dal lan y mal.
Ond oeddwn i'n mynd os gallen i, ond oedd y modd y caelod o'n i'r rhan i'n cael hwn i'r gydrech yma.
Ond oeddwn i'n bod lliwch cyn bod i'n mynd i'r gydrech.
A diweddais i John yna, fe allai sefydlu'n dda i'r llach o'r gydrech, fi'n lido fath o'r ddiffws.
A oes yn diffws wedi, fi da rhysaisi ar plantau.
Ie, ddysbwyd i'n clariol.
Ie, ddysbwyd i'n bryd o'n nôth a ddol am ddweddyn.
Nar hwnna was da'r arbennig, os gawch chi'ch dal y mas ar yr era, bo chi'n dod o'r olod o'r carola,
sefwch yn y tŷ cyntaf i chi aphelwyd o'r ia.
Pid o'ch amentro.
Ie, os byddwn i'n becsod i fynd â'n ochi, oes byddwn i'n gwybod bod chi wedi sefydlu'n y tŷ cyntaf i chi aphelwyd o'r ia.
Ie.
A wedi'n rhan o ddweddar o'r nôth o'r hynny.
Os gydoddwn ffôn sy'n gadael ar y manud amser ni?
Ond dyna hwnna y manud y cod, tynnwch mewn i'r tŷ, sefwch yn y tŷ cyntaf i ochi.
Ag oedd was da'r cloiso?
Cloiso bob amser am hwnna. Cloiso bob amser.
Peggy, beth oedd ychydig yn cloisog i'r tŷ yn yr amser hynny?
O, yr amser yna, chi'n wynebu'r cynnar fel y pethau fel ni, oedd dim ond tan mawn o dan ni.
Tan mawn iawn i ddod a chael ymhell i lwyth o lŵlan os byddai'r mawn yn breng.
Ni ar wahan i ni. Tan mawn o dan ni gyd.
A ble oedd y mawn yn dod o te, sut o'ch chi'n gael eu?
O, oedd o'n ddifethaf ar y ddachbwymynydd, chi'n gwbod, ddier mawn o os byddai'n ganddo ar y mynydd o'r ia.
O'n i mi lan a llard mawn o'n dweud, torri mawn ar ei weul.
Wel wedyn i ddachre, o'ch chi yn yna, o'r achyga tri, siort o gaelgyn bach.
Oeddach chi gylledd, gylledd barco yn eu galwyd, wedyn oedd heiar mwthio ar harllad mawn.
Wel nawr oedd o gylledd barco, oedd un hir gwyty dronfedd o hir a wedyn cos fyr da.
Wel i'n margo fel cotxen wedyn, ddod oedd ddeg modfedd gyda ryw gyn modfedd, y byddai'r modfedd a'r rygyn oedd o'ch chi'n margo'r hynny ar y gelledd.
Wel i'n gwythio'r heiar mwthio, oedd o'n gwythio'r hyn o dan i hi, oedd o'n ddweud, chi'n trwch wech modfedd fel o.
Wel i'n gwythio'r heiar mwthio, oedd o'n rhaddhau'r pitchyn hyn o'ch edrych yn margo, wedyn o'ch chi'n codi'r hynna a mynd yn y mas o ffordd draw.
Sef y gloche nawr, ti ar y top?
Y gloche nawr hynna, wedyn ar ôl tarri'r gloche, oedd o'n i rhan ymla felly byddai'n dod i'n llal mawn a byddai'n neud yn tannu mawn oedd i,
Wel nawr llal mawn, o'ch i ar gelledd mawn wedyn, oedd hi ar pitchyn o bren fflat a chi'n gwythio'r lawr wedyn i gael y fawr yn mas a fel pitchyn o chyfnog ar kilog, o'ch chi'n edrych efo'r llefod o gloche'n,
y llefod o fawr yn cwmpo o ffordd no fe.
Wedyn, mwy o ddwy fel oedd yn ddechrau wedyn, o'n i'n tannu nhw pigwar wedyn a diwdau'r nefydau a cario nhw mas raw a phaen nhw'n rhesu wedyn iddyn nhw gysychu.
Wel nawr oedd yr ail un yn dod oedd yn torri lawr wedyn yr ail ddyfyniad, oedd hynny'n well mawn, oedd o'n mwy o wrest yn o, a wedyn o'n cario'r hynny mas.
Wel ar ôl byddwch chi'n torri llal mawn, o'ch chi wedyn yn ei gael iddyn fel oedd y dywed wedyn wrth gwrs, os byddai'n dywed golew yn nesaf chi'n meddwl.
Wedyn o'ch chi'n codi mawn ydy'n, o'ch chi'n troi'r unisiau a rhoi'n arall yn gros ar ei fenni a'i'n arall yn gros ar ben hwnnw wedyn.
A o'ch chi'n neud hynna ar mawn i gyd oedd y plaft, o'ch chi'n ei gadael nhw wedyn i'r hunig ysach chi, a gael yna ni o'ch chi'n codi nhw wedyn.
Wel wedi'i ddechrau rhyw ddeud, yw ddwy ddeud wedyn yn torri fel ni, a un yn gros y llall o hyd fel bod y Gwent yn mynd drwy'n nhw a'r ffyrdd yn gros ar y top lle fod y dŵr yn ei mewn iddyn nhw.
Y glauwn i o.
Y glauwn i o. Wel oedd yr amser hynna o'r oeddwn i'n clal mawn, mi'n mynd i weld, mis Mai yna, ar ôl byddwn i'n ei ddibennu ar dyfed ar oedna.
Wedyn byddwn i'n clal mawn fel oedd y dwydd wedyn, a o'r farn i'n man, byddwn i'n dod a tryialu cario nhw cyn cryfo, os byddai'r swyddi'n ddo.
A wedyn a tryiala wedyn, felly sef na'n hanfodol haf, gan ddod i'n ddibennu cario nhw, os gyda ni haf golew yn cael eitha llansiadau fawr, a wedyn os byddai'n ddwy ddlif falle, na fi'n cael ymlif a ben ffwrdd wedyn a gael o'r rhed o lôl yn oed y garon wedyn.
O'ch chi'n cario, o'ch chi'n ellu te?
O'ch chi'n gweld oedd yr hen cyn yng Nghoesi wedyn, o'r hen independent mwy wedyn ar y mawn a oedd hi.
Wel nawr oedd i'n neud e bara, a dde na i hyd yn ffwrdd mawn. Wedyn mawn oedd i'n rhoi'n ffwrdd mawn i ffwrdd hi.
Os ydych chi'n dweud mai'n gweithio'ch rhoi grof, oedd hi. Oedd y mawn, oedd ychydig yn gratigol ar y llawr o'ch chi'n rhoi mawn.
Pan fydda ni'n mynd i'r gweli nos, oeddwn i'n hyddor tan, o'ch chi'n tynnu'r alludw ar tan y môl, coi dwy fawnau ffresh ar y gwyloed,
wedyn codi'r mawn oedd a tan ynddyn nhw, yn ôl i ben y dwy fawnau yma, a codi'r llygw i ben rini.
Pan fydda chi'n codi'r bore, o'ch chi'n tynnu'r llygw o'na nôl ar dwy fawnau yma, o'ch chi wedi rhoi yn y gwyloed,
byddai'r hynny wedi cydio fyddai tan coch yn rini, a byddai'ch chi dyst yn tynnu'r llygw nôl, coi rinida'i gilydd, coi mawn ffresh ar y dyn nhw,
oedd ychydig môr o'r dron, a fyddai'r tan yn gynneidio chi.
So oedd y tan o'r rhywbeth o res yn y tîr trwy'r dyddau?
Oedd y tîr yn gwybod. Oedd yn fwy fwy.
A chynt fel oedd y hen, hen bobl, oedd hi'w feddwl i fod yn môl os ydyn nhw'n tan arall yn fod yn annwys.
Ond nid oes yn credu bod ni'n hollol yn hynny, ond nid oes yn gwneud hynny.
So oedd y tîr ddim mor, fel se ni yn y sgwyl, oedd y tîr o'ch chi'n ddod o'n môl iawn, ond os chi'n gwybod tan a trwy'r amser, oedd y tîr n'aethau cyfforddus yn genestr.
O, yn annwys o cyfforddus a fel y byddai chi'n cofio, oedd yr hyn ydych chi'n gweld y tan yma, oedd yr hyn ydych chi'n gorau, oedd y sgwyl ychydig o'r hyn ydych chi'n mynd am yr hyn ydych chi'n gynestr.
Ond yn gwahanol, oedd o'ch chi'n mynd y pen arall, ti felly ddigon o'r fanydd.
Byddai'n mynd yn y lle oedd e'n gwelli.
O, well oedd oes dyffolg o'r gwelli oedd o'r wrth ben y gyd in, neu felly oedd y tan yn iawn, neu oedd yn cofio o'n un cysgu ar y rŵm 5 pantlwr os bod o'n nhw.
Oedd oedd wedi gorfod o'n i.
O'n osbwys o'n i'n rhoi tan yn y pantlwr yn y geia, wythech chi'n gweld os byddai'n or iawn o'n gylif.
Ond ar wahân i hynny, dim ond y tan yna o'n gyda ni.
Nes dodd ar ôl yr hyfel a nan yn y 50s oedd hi.
Oedd pethau'n gwella ar fin hynny.
Roeddwn i wedi dodd y reibyns a pawb wedi'n rhoi'n hotan cold mewn ar y reibyn os dylai'n le.
O'ch chi'n llosgi mawn yn y reibyn, o'n i ddim?
Allai chi'n llosgi nhw, ond byddai'n gofyn bod o'ch chi lot o'n adw o'r fawr yna.
Oedd oedd unidifan o mwy cloi nes enw ar y tan agwedd.
A wedyn wrth gwrs dodd ar hefyd a phethau'n wyll wedyn, nes byddai'n dodd ar fforeistr i ddan.
Wel, roedd o lot o'r fforeistr i. Oedd o'n cael llwyst am i lle bydd.
A wedyn byddai'n dodd ar hefyd wedyn pan gwasanaethon ni yn cymdeithio.
Roedd hefyd wedyn, neu cyn hynny'n ei chweil, cyn i'r fforeistr.
Oedd o'n dim ond hen llac o dda ni i fynd i'r casteg effil, trappar poni i chi.
So be ddech chi'n meddwl oedd dylai'r mwadau mwyataidd, bod y gymdeithas ar y mynydd wedi torri, creadigeth y fforeist?
Wel, i lot yn oedd e'r fforeistr, a hefyd diodd y geacaleidau'n 1947.
Dwi'n siwr na fod hwnnw wedi rhoi dyma'r bach o fanyrau.
Roedd gollwn ni, ym mhbyr ni, gollwn ni stock fwyaf, chi'n gweld.
A mae'n werthod un o ddod i toci'r ôl yn ni.
Ond, rwy'n credu mae'r fforeistr oedd yr hwnna fwyaf, oedd o'n cael llwyst am i lle bydd.
Wna oedd y dylanwad mwyaf?
Y dylanwad mwyaf, rwy'n credu, i'r fforeistr iawn, plefet o'n glans o mi yw hwn.
Dyna o'n nabodau'n meddwl i.